	Автор правильно говорит , что современный интернет уже не тот, каким он был на заре своего существования. Основные проблемы выносимые автором - цензура и ,связанные между собой, вездесущие реклама и слежка, . Рассмотренные примеры впринципе не оставляют места для сомнения в актуальности этих проблем. Мнение автора про причину этого положения дел можно вкратце выразить так: "Корпорации хотят денег, а не демократии". Однако, с позиции своих реалистично-демократических  взглядов, автор не может разглядеть совершенно иной идеологической подоплёки соцсетей
	
	Интернет как он задумывался теми кто его создавал - средство общения, хранения и ситсематизации информации. Современный интернет - нечто совершенно иное. Современный интернет - это не средство, не инструмент, это часть совершенно особенного пространства, со своей специфичной структурой. В этом пространстве возможно всё. То, чего в реальности существовать не могло бы, в этом пространстве имеет тот же статус, что и реальные вещи. Объектами этого пространства в равной степени являются и речь политика, говорящего о здравоохранении, и радужная кошка, мерцающая под электронную музыку. Да, можно сказать, что человек способен различать, что реально, а что нет, но разве находясь в интернете человек задумывается о таких несущественных вопросах? Связь символа с реальной вещью здесь полностью теряется, мы остаемся наедине с чистыми символами, которое ничего не означают. Даже вполне осязаемый политик не вопринимается в интернете как что-то реальное, чаще всего в интернете мы вообще не задумываемся ни о политике, ни о здравоохранении, и тем более не пытаемся разобрать ту чушь которую он несет: пусть говорят, все равно этот политик череда копий других политиков, тоже несущих какую-то чушь. В постмодернистской философии такое пространство называется виртуальностью (которая приходит на смену реальности), а объекты - симулякрами (взамен вещам). 

	Важно понимать, что Интернет, таким как предлагает его нам коллективный Фейсбук - глобальный постмодернистский проект. Так, теоретик виртуальности Майкило Стивенсон Клайн в книге «Сила, сумасшествие и бессмертие: будущее виртуальной реальности» (2005) пишет: «Виртуальная реальность будет интегрирована в ежедневную человеческую активность и станет повседневным элементом человеческого бытия; Техника будет развиваться в направлении влияния на человеческое поведение, трансперсоналъные коммуникации и когнитивную деятельность (виртуальная генетика); Так как мы будем проводить все больше и больше времени в виртуальном мире, состоится постепенная миграция в виртуальное пространство, с соответствующими изменениями в экономике, мировоззрении и культуре; Дизайн виртуальной среды должен проецировать концепции прав человека в виртуальное пространство, продвигать дальнейшее освобождение человека и процветание и социальную стабильность в плане социокультурного развития». Автор не говорит, Куда он призывает  всех мигрировать, но вполне ясно, что главенство техники над жизнью его совершенно не настораживает.
	
	Но вернемся к оригинальному тексту. Отметим ту роль рекламы, которая ей отводиться в постмодерне. Казалось бы, причина должна предшествовать следствию, а потребность должная предшествовать покупке, но в виртуальности это работает далеко не всегда. Часто это называют культурой потребления. Потребление ради потребления. Вполне известный нарратив: сначала купил, а потом придумываешь рациональное обоснование покупки. Но почему на самом деле такое произошло, а ведь произошло что-то довольно невероятное: нечто заставило тебя забыть о своей рациональности. Такую непростую задачу и выполняет реклама, и у пиарщиков имеется целый арсенал инструментов по сведению человека с ума. Ещё раз: они не хотят предложить тебе воспользоваться их товаром, объясняя, что это лучшее предложение на рынке, они хотят усыпить тебя и заставить потреблять... даже не вещи - симулякры, пустые символы. Современная реклама - психологическая война против разума, и этим объясняется её вездесущный характер - войну полумерами не выиграть. Тем более наивными кажутся обвинения в науршении приватности - они хотят отобрать куда больше, чем твои личные данные.
	
	А теперь о цензуре. Политическим лагерем, предствляющим постмодерн, является то, что сейчас всё чаще называется тоталитарным либерализмом. Их задача - освободить "человека". Но этим занимались и обычные либералы последние 400 лет. Постмодерн же начинается с мысли о том, что модерн недостаточно освободил "человека". Почему в кавычках? Потому что постмодерн призывает осводить человека и от оков человечности, даже концепция индивидуума их не устраивает, человек для них - "дивидуум", кусочек шизомассы, а идеал к которому следует стремиться - "тело без органов", катающееся по плоскости вирутальности. Отсюда и возникает тот лицемерный характер либерализма: внутри цифрогулага тело без органов может делать все что захочет (а лучше чтобы оно освобождало себя от чего-нибудь - пола, расы, человечности и тд), а тех, кто не попал в цифрогулаг, кто гордо называет себя человеком - того нужно либо убить, либо свести с ума, поместить в цифрогулаг. Так что та централизация о которой говорит атвор - в основе своей идеологизация, а то, что Фейсбук зарабатывает на рекламе деньги - лишь вершина айсберга.
	
	Что же делать? Безусловно, можно согласиться с приведенными автором шагами. Первое - осознать что такое интернет, и что ты сам представляешь в интернете. Второе - пользоваться интернетом только как инструментом. Третье - выйти на улицу, потрагать траву, заново открыть шарм живого человеческого общения. Четвертое - научиться стрелять.
